# 목표

자바의 멀티쓰레드 프로그래밍에 대해 학습하세요.

## 학습할 것 (필수)

- Thread 클래스와 Runnable 인터페이스
- 쓰레드의 상태
- 쓰레드의 우선순위
- Main 쓰레드
- 동기화
- 데드락

### Thread 클래스와 Runnable 인터페이스

자바에서 쓰레드를 구현하는 방법으로는 Thread 클래스를 상속받거나 Runnable 인터페이스를 구현하는 것이다.

Thread 클래스를 상속받는 방법은 다른 클래스를 상속받을 수 없기 때문에, Runnable 인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.

```java
class MyThread1 extends Thread {
  public void run() {}
}

class MyThread2 implements Runnable {
  public void run() {}
}
```

Thread 클래스를 상속받으면 조상 클래스의 getName() 함수를 그대로 사용할 수 있지만, Runnable 인터페이스를 구현한 경우는 Thread의 static 메서드인 currentThread()를 호출해야 한다.

```java
static Thread currentThread();
String getName();
```

### 쓰레드의 상태

- NEW: 새로 생성되고 아직 start()가 호출이 되지 않은 상태
- RUNNABLE: 실행 중 또는 실행 가능한 상태
- BLOCKED: 일시 정지 상태(lock이 풀릴 때까지 기다림)
- WAITING, TIMED_WAITING: 작업이 종료되지는 않았으나 실행가능하지 않은 일시정지 상태,TIMED_WAITING은 시간이 정해진 경우
- TERMINATED: 작업 종료 상태

### 쓰레드의 우선순위:

쓰레드는 우선순위(priority)라는 속성을 가지고 있는데, 이 우선순위 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다. 쓰레드 상수값을 변경하는 메서드를 통해 쓰레드의 우선순위를 변경할 수 있다.

싱글코어에서는 쓰레드의 우선순위에 따라 할당되는 시간이 다르지만, 멀티코어에서는 해당되지 않는다. 쓰레드에 우선순위를 부여하는 대신 PriorityQueue에 저장해 놓고, 우선순위가 높은 작업이 먼저 처리되도록 하는 것이 좋다.

### Main 쓰레드

평소에 자주 사용하던 main메서드도 쓰레드가 작업을 수행하는데 이는 main쓰레드 이다

기존에는 main스레드가 종료되면 프로그램도 종료되었지만, main스레드가 종료되어도 남아있는 스레드가 있다면 프로그램이 종료되지 않는다

### 동기화

싱글쓰레드와 다르게 멀티쓰레드에서는 자원을 공유한다. 기존의 쓰레드가 다른 쓰레드에게 작업을 넘겼을 때, 그 쓰레드가 어떠한 자원을 사용하게 된다면 다시 기존 쓰레드가 제어권을 받았을 때 기존과 다른 결과를 얻을 수도 있다. 그래서 이렇게 한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것, 즉 임계 영역을 설정하는 것을 **쓰레드의 동기화** 라고 한다.

synchronized 키워드를 사용하여 임계영역을 설정하는 방법중에는 다음과 같은 방법이 있다. 두 방법 모두 해당 블럭 `{}`내에서 임계 영역이 수행된다.

- 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
- 특정한 영역을 임계 영역으로 지정

Atomic 클래스를 사용하는 방법

Volatile 키워드

### 데드락

둘 이상의 쓰레드가 lock을 획득하기 위해 대기하는데, 이 lock을 잡고 있는 쓰레드들도 똑같이 다른 lock을 기다리면서 서로 block 상태에 놓이는 것을 의미.

## 링크

- [자바의 정석 3rd Edition](http://www.yes24.com/Product/Goods/24259565?OzSrank=4)

---

https://github.com/whiteship/live-study/issues/10
